## Псевдокласи
- Псевдокласи в CSS — це ключові слова, які використовуються для стилізації елементів на основі їхнього **стану** або **позиції** в DOM-дереві (Document Object Model), а не на основі їхніх атрибутів або вмісту. Вони дозволяють застосовувати стилі до елементів у відповідь на певні дії користувача або в певних структурних ситуаціях.Використання псевдокласів робить ваші стилі більш динамічними та контекстно-залежними, покращуючи користувацький досвід і візуальне представлення вебсторінки без необхідності використання JavaScript для простих візуальних змін стану.
### child
- Стилізує елементи на основі їхньої позиції в DOM:

```html
<ul class="list">
	<li><a>Link</a></li>
	<li><a>Link</a></li>
	<li><a>Link</a></li>
	<li><a>Link</a></li>
	<li><a>Link</a></li>
</ul>

```

```css
.list li:last-child a {
	color: red; /*останвіній елемент в списку буде відображатися червоним кольором*/
}
```
- `:first-child`: Застосовує стиль до першого дочірнього елемента певного батьківського елемента.
- `:last-child`: Застосовує стиль до останнього дочірнього елемента певного батьківського елемента.
- `:nth-child(n)`: Застосовує стиль до дочірнього елемента, який знаходиться на n-ній позиції (n може бути числом, `odd`, `even` або формулою).
- `:nth-last-child(n)`: Застосовує стиль до дочірнього елемента, який знаходиться на n-ній позиції з кінця.
- `:first-of-type`: Застосовує стиль до першого елемента певного типу серед дочірніх елементів.
### hover
- Реагує на дії користувача
```css
.list a:hover {
	color: red; /*при наведенні на посилання, кожен елемент в списку буде змінювати свій колір на червоний колір*/
}
```
- `:hover`: Застосовує стиль, коли користувач наводить курсор миші на елемент.
- `:active`: Застосовує стиль, коли елемент активно натискається (наприклад, під час кліку миші).
- `:focus`: Застосовує стиль, коли елемент отримує фокус (наприклад, при переході за допомогою клавіші Tab на поле введення).
- `:visited`: Застосовує стиль до посилань, які вже були відвідані користувачем.

### not
- Застосовує стилі до всіх елементів, крім тих, що відповідають селектору, переданому в дужках `:not()`
```html
<ul class="list">
	<li><a>Link</a></li>
	<li><a>Link</a></li>
	<li><a>Link</a></li>
	<li><a>Link</a></li>
	<li><a class="not">Link</a></li>
</ul>

```

```css
.list li:not(.not) a {
	color: red; /*всі елементи <a> та <li> будуть червоного кольору окрім елементу з класом "not"*/
}
```
## Псевдоелементи

- Псевдоелементи в CSS — це ключові слова, які дозволяють стилізувати **певні частини** елементів, а не весь елемент цілком. Вони створюють в DOM-дереві "віртуальні" елементи, які насправді не існують в HTML-коді, але можуть бути стилізовані за допомогою CSS.
- **Для чого потрібні псевдоелементи?**

	- Псевдоелементи надають розробникам більший контроль над стилізацією вебсторінок, дозволяючи:

	- **Стилізувати окремі частини елементів:** Замість того, щоб застосовувати стиль до всього елемента, ви можете націлити лише на його першу лінію, першу літеру або вставлений вміст.
	- **Додавати декоративні елементи без зайвої розмітки в HTML:** За допомогою `::before` та `::after` можна створювати візуальні ефекти (наприклад, стрілки, рамки, маркери) без необхідності додавати додаткові `<span>` або `<div>` елементи в HTML, що робить код чистішим і семантичнішим.
	- **Покращувати візуальний зворотний зв'язок:** Стилізація виділеного тексту (`::selection`) може покращити користувацький досвід.
	- **Налаштовувати елементи форм:** Стилізація placeholder-тексту робить форми більш інформативними та візуально привабливими.

- Використання псевдоелементів допомагає створювати більш складні та візуально цікаві інтерфейси, покращуючи при цьому семантику та чистоту HTML-коду.
### before 
- Створює псевдоелемент, який є **першою дочірньою** сутністю вибраного елемента.
- Зазвичай використовується разом із властивістю `content` для вставки згенерованого вмісту (тексту, зображення тощо) перед фактичним вмістом елемента. **==Воно є обов'язковим, навіть якщо ви не використовуєте текст.==**
```html
<ul class="list">
	<li><a>Link</a></li>
	<li><a>Link</a></li>
	<li><a>Link</a></li>
	<li><a>Link</a></li>
	<li><a>Link</a></li>
</ul>
```

```css
.list li::before {
	content: "Text";
}
```
- Результат: 
```
TextLink
TextLink
TextLink
TextLink
TextLink
```
### after
- Створює псевдоелемент, який є **останньою дочірньою** сутністю вибраного елемента.
- Також часто використовується з властивістю `content` для вставки згенерованого вмісту після фактичного вмісту елемента.
```css
.list li::before {
	content: "Text";
}

.list li::after {
	content: "Text";
}
```
- Результат: 
```
TextLinkText
TextLinkText
TextLinkText
TextLinkText
TextLinkText
```