## Заголовки 

- Теги `<h1>...</h1>` повинні розташовуватися послідовно:
```html
<h1>Heading1</h1> // найбільший заголовок 
<h2>Heading2</h2>
<h3>Heading3</h3>
<h4>Heading4</h4>
<h5>Heading5</h5>
<h6>Heading6</h6> // найменший заголовок 
```
- Тег `<h1>...</h1>` - найважливіший тег, може бути лише 1 заголовок цього рівня
- Існує ієрархія заголовків від **h1** до **h6**. Потрібно дотримуватися правильного вкладання заголовків один в один:
```html
<h1>Heading1</h1> // найбільший заголовок 
	<h2>Heading2</h2>
		<h3>Heading3</h3>
			<h4>Heading4</h4>
				<h5>Heading5</h5>
					<h6>Heading6</h6> // найменший заголовок 
```

## Абзаци і пробіли 
`<p>...</p>` - абзац або параграф. використовується для **визначення абзацу** тексту. Зазвичай це великі об'єми тексту.

Його основна функція полягає в тому, щоб:
- **Структурувати контент:** Він допомагає розділити текст на логічні блоки, роблячи його більш читабельним і зрозумілим.
- **Семантично позначити абзаци:** Браузери та інші програми (наприклад, пошукові системи) розуміють, що вміст між тегами `<p>` є окремим абзацом.
- **Забезпечити стандартне форматування:** Браузери зазвичай додають невеликі відступи зверху та знизу кожного абзацу, що візуально відокремлює їх один від одного.
```html
<h1>Заголовок сторінки</h1> 
<p>Це перший абзац тексту. Він може містити кілька речень і буде відображатися як окремий блок.</p> 
<p>А це вже другий абзац тексту. Браузер автоматично додасть невеликий проміжок між цими двома абзацами.</p>
```

```html
<p>Hello
world</p>
```
Виведе "Hello World" без переносів. В цьому тегові браузер ігнорує переноси. Для переносів використовується тег `<br>`
```html
<p>Hello <br> World</p>
```
Буде виведено:
Hello 
World

Браузер завжди видаляє лишні пробіли між словами. Якщо ви поставили три пробіла, браузер залишить лише один, інші буде видалено.
## Форматування тексту 

Теги форматування - контейнерні теги.

`<b>...</b>` - використовується для <b>жирного</b> тексту.
`<i>...</i>` - використовується для <i>курсивного </i> тексту.
`<u>...</u>` - використовується для <u>підкреслення</u> тексту.
`<strong>...<\strong>` - використовується для виділення <strong>важливого</strong> тексту. Візуально відображається жирним важливий для алгоритмів браузера.
`<em>...</em>` - використовується для визначення <em>виділеного</em> тексту. Цей та тег `<strong>` являється ==семантичними тегами==, та використовуються скринридерами.
`<mark>...</mark>` - тег для виділення тексту "маркером"

## Списки

- В елементи списків можна вкладати інші теги:
```html
<ul>
  <li><a href="coffe.com">Кава</a></li>
  <li><a href="tea.com">Чай</a></li>
  <li><a href="milk.com">Молоко</a></li>
</ul>
```
**1. Невпорядковані списки (`<ul>`):**

- Використовуються, коли порядок елементів не є важливим.
- Кожен елемент списку позначається маркером (зазвичай кружечком, квадратиком або іншим символом).
- Елементи списку розміщуються всередині тегу `<ul>` і кожен елемент позначається тегом `<li>` (list item).

Приклад:
```html
<ul>
  <li>Кава</li>
  <li>Чай</li>
  <li>Молоко</li>
</ul>
```

**2. Впорядковані списки (`<ol>`):**

- Використовуються, коли порядок елементів є важливим (наприклад, кроки інструкції, нумерований перелік).
- Кожен елемент списку позначається номером або літерою.
- Елементи списку розміщуються всередині тегу `<ol>` і кожен елемент позначається тегом `<li>`.

Приклад:
```html
<ol>
  <li>Відкрийте веб-браузер</li>
  <li>Введіть URL-адресу</li>
  <li>Натисніть клавішу Enter</li>
</ol>
```

**3. Списки означень (`<dl>`):**

- Використовуються для відображення термінів та їхніх означень.
- Список складається з пар тегів:
    - `<dt>` (definition term): визначає термін.
    - `<dd>` (definition description): надає опис терміна.
    
Приклад:
```html
<dl>
  <dt>Кава</dt>
  <dd>Гарячий напій, виготовлений з обсмажених зерен кавового дерева.</dd>
  <dt>Чай</dt>
  <dd>Ароматний напій, зазвичай приготований шляхом заливання окропом висушеного листя чайного куща.</dd>
</dl>
```

**Узагальнення:**

- Використовуйте `<ul>`, коли порядок елементів не має значення.
- Використовуйте `<ol>`, коли порядок елементів важливий.
- Використовуйте `<dl>`, коли потрібно представити терміни та їхні описи.